---
title: Веб-доступность — это не хайп, а ответственность
description: Когда говорят о доступности в вебе, это часто звучит как повод для красивых постов, хлопков по плечу или даже кодингового героизма. Тема, казалось бы, избитая: все её обсуждают, но мало кто реально внедряет.
date: 2025-10-13
tags: [a11y, accessibility, wcag, mental-model, programming]
---

Когда говорят о доступности в вебе, это часто звучит как повод для красивых постов, хлопков по плечу или даже кодингового героизма. Тема, казалось бы, избитая: все её обсуждают, но мало кто реально внедряет.

А потом жизнь напоминает, почему это важно.

## Личное напоминание

Однажды я проснулся с чёрным пятном в глазу — плавающим, навязчивым. Позже оказалось, что это **отслойка стекловидного тела**. Почему? Не знаю. Но этот случай заставил меня осознать: хорошее зрение — не навсегда.

А ведь я и так знал, каково это — жить без него. Моя бабушка к концу жизни полностью ослепла из-за диабета. Я видел, как она существовала в мире, который её игнорировал.

Это стало переломным моментом.

## От осознания к действию

С тех пор веб-доступность для меня не просто пункт в чек-листе, а часть профессиональной ДНК:

- **В IT Academy** я добавлял `ARIA` в программу по HTML, хотя это не входило в план. Это знания, которые редко преподают, как базу.
- **В Godel** инициировал новостной канал и базу знаний по доступности.
- Работал над проектами, где `accessibility` было не «хорошо бы», а жёстким требованием.
- Работал над проектами, где доступность была на последнем месте по приоритетам, но сам никогда не забывал прописывать `aria-label` и `aria-live`
- Активно учился проходя курсы и сертификации по веб-доступности

## Привычка, а не героизм

Но главное — это **привычка**. В любом проекте, в любой задаче — включить VoiceOver и проверить: адекватно ли озвучивается интерфейс? Можно ли по нему нормально перемещаться?

Это мой личный `task crafting`. Потому что забыть о доступности я уже не смогу.

> То самое чёрное пятно в глазу теперь не просто медицинский факт — а ежедневное напоминание: «Не забудь про `aria-label`, `role` и `tabIndex`» 😉

---

### Связанные заметки

- [[Skip Links — невидимый маркер хорошего вкуса](/garden/skip-links)]
